


CASE-средства проектирования баз данных


Проектирование баз данных это процесс, заключающийся в создании
схемы будущей базы данных, а также в определении необходимых
ограничей для обеспечения целостности.

Создание, управление и использование базы данных возможно
напрямую с помощью SQL-команд или предусмотренных для этого
инструментов в рамках используемой системы управления базами данных
или СУБД. При этом процесс проектирования базы данных в том
числе создание её схемы осуществляется независимо от используемой
СУБД и существует отдельно в некоторой электронной или бумажной
форме или вовсе не существует физически, а лишь в мыслях
проектировщика. Такой путь проектирования и создания баз данных
является низкоуровневым, за кажущейся гибкостью и полным контролем
мельчайших деталей проектирования и разработки стоит реальная
очень высокая трудоемкость и хлопотливость, следовательно существует большое
число потенциальных моментов для возникновения ошибок. Все это делает
описанный низкоуровневый подход проектирования баз данных 
непригодным для профессионального использования.


Технический прогресс и сопутствущее ему усложнение
современных информационных систем многократно усиливает
недостатки низкоуровнего подхода к проектированию баз данных,
так как именно базы данных являются одним из важнейших
компонентов информационных систем. Подобная ситуация приводит
к повышению требований к технологиям проектирования баз данных,
что в свою очередь приводит нас к CASE-средствами, а именно
к CASE-средствам проектирования баз данных, которые выводят
технологию проектирования баз данных на новые уровни, с
уже упомянутого низкоуровнего подхода на среднеуровневый
и высокоуровневый.




Среди современных CASE-средств проектирования баз данных можно
выделить две крупные категории, которые соответствуют
среднеуровнему и высокоуровневому подходам к проектированию
баз данных. Эти две категории главным образом различаются
богатством функциональных возможностей и вытекающим из этого 
удобством использования с точки зрения автоматизации рутинных
задач, возникающих при проектировании баз данных, и соответственно
уровнем сложности решаемых задач, что в случае CASE-средств
проектирования баз данных эквивалентно структурной сложности
базы данных, проектируемой с помощью CASE-средства.

Так, к первой категории CASE-средств относятся такие системы,
которые обладают лишь базовым набором функций и инструментов.
К базовым функциям и инструментам относятся следующие системы
и инструменты:

-Управление подключенями к серверам баз данных
-Функции для работы с пользователями, например, создание, удаление и редактирование пользователей; назначение и изменение прав пользователей; создание, удаление и редактирование групп пользователей; назначение и изменение прав групп
-Визуальные инструменты создания и редактирования объектов баз данных, например, таблиц и процедур
-Табличный редактор для ввода и редактирования данных, наполняющих базу данных
-Инструмент редактирования SQL-кода, то есть редактор SQL-кода
-Инструменты для экспорта и импорта данных из разных и разные источники

Приведенный набор функций и инструментов позволяет проектировать
и разрабатывать базы данных невысокой структурной сложности и
администрировать сервер с базой данных. Соответственно CASE-средства
первой категории могут быть использованы для выполнения этих задач.

CASE-средства второй категории обладают более широкими и богатыми
возможностями по сравнению с CASE-средствами первой категории. Это
достигается за счёт наличия в CASE-средствах второй категории
визуального конструктора, который позволяет создать модель
проектируемой базы данных и автоматически создать базу данных
на сервере на основе созданной модели. За счёт такого визуального
конструктора, позволяющего решить задачу проектирования и создания
базы данных, с использованием более абстрактного и высокоуровнего подхода,
под которым подразумевается визуальное создание модели базы данных,
CASE-средства второй категории могут быть использованы для проектирования
и создания баз данных любой структурной сложности. Кроме того, также как
и CASE-средсва первой категории, CASE-средства второй категории могут быть
использованы для администрирования сервера с базой данных.


______________________________________________________________


MySQL Workbench Community Edition
MySQL Workbench Standard Edition

Этот продукт является полнофункциональным CASE-средством проектирования
баз данных. Соответственно относится ко второй категории CASE-средств
проектирования баз данных, реализуя функции визуального проектирования,
разработки и дальнейшего использования баз данных любой структурной сложности,
а также инструменты для администрирования сервера с базой данной.
Продукт разработан компанией Oracle. 

Версия Standard является коммерческим программным обеспечением.
Версия Communtiy относится к свободному программному обеспечению,
распространяемому под лицензией GNU GPL и обладающему всеми основными
функциональными возможностями коммерческой версии.

MySQL Workbench Community Edition является программным продуктом с
богатым набором функциональных возможностей удобных в использовании,
кроме того, будучи разработанной компанией Oracle, эта CASE-система
использует СУБД MySQL, которая также разработанна компанией Oracle
и является одной из самых популярных СУБД.

Среди функциональных возможностей и инструментальных средств CASE-системы
проектирования баз данных MySQL Workbench Community Edition можно привести следующие:

-Визуальный редактор построения графической модели базы данных, при этом
редактор поддерживает использование различных нотаций, а именно: IDEF1X,
IE, Connect to Columns, UML
-Создание подключений к серверам MySQL и управление созданными подключениями,
с возможностью одновременного подключения к некскольким серверам
-Контроль статуса и конфигурации сервера с базой данных
-Визуальный редактор для создания и редактирования объектов баз данных
-Создание связей между таблицами базы данных с вынесением полученных связей в таблицу связей
-Создание ограничений целостности баз данных и связей между таблицами
-Создание базы данных с использование MySQL сервера на основе модели базы данных
-Создание модели базы данных на основе уже существующей базы данных
-Экспорт схемы базы данных в скрипт на языке описания данных (DDL, Data Definition Language).
Подразумевается экспорт в скрипт на языке SQL
-Импорт схемы базы данных из скрита на языке описания данных
-Редактор запросов к серверу с базой данных на языке SQL, используемый для составления
и отправки запросов к базе данных с последующим получением данных в виде таблицы
-Печать схемы базы данных
-Предварительный просмотр схемы базы данных
-Сохранение схемы базы данных в виде изображения с возможностью выбора различных форматов
-Синхронизирование модели базы данных с базой данных на сервере
-Синхронизирование базы данных на сервере с моделью, скриптом на языке описания данных
или с другой базой данных
-Генерация отчета по отличиям между моделью базой данных и базой данных на сервере
-Возможность переноса сторонних баз данных, реализованных с использованием СУБД, совместимых
с программным интерфейсом ODBC (Open Database Connectivity), на MySQL сервер CASE-системы
MySQL Workbench Community Edition
-Экспорт и импорт дампов баз данных для резервного копирования или переноса на другой сервер 



______________________________________________________________


dbForge Studio for MySQL

Следующая CASE-системы проектирования баз данных с названием dbForge Studio for MySQL
разработана компанией Devart и предоставляет возможности визуального проектирования и
создания баз данных с использованием СУБД MySQL и Maria DB, а также возможности по
администрированию серверов с базами данных. Данная CASE-система проектирования баз
данных является полнофункциональной и может быть отнесена ко второй категории.

Программное обеспечение dbForge Studio for MySQL является свободным программным обеспечением
при условии его частного некоммерческого использования или использования в учебных целях.

Среди функциональных возможностей и инструментальных средств CASE-системы проектирования
баз данных dbForge Studio for MySQL можно привести следующие:

-Визуальный редактор для построения графической модели баз данных
-Визуальный редактор создания и редактирования объектов баз данных
-Визуальный редактор для создания и редактирования данных
-Редактор скриптов на языке SQL и инструмент для их выполнения
-Инструмент для сравнения модели с базой данных на сервере
-Инструмент для синхронизации модели с базой данных на сервере
-Инструмент создания резервных копий баз данных
-Инструмент анализа данных в таблицах баз данных
-Генератор отчетов на основе данных в таблицах баз данных

CASE-система проектирования баз данных dbForge Studio for MySQL предоставляет
достаточно широкие возможности, покрывающие большинство задач возникающих при
проектировании, создании и администрировании баз данных, вместе с простотой
управления и использования самого программного продукта.

______________________________________________________________


EMS SQL Manager for MySQL

CASE-система проектирования баз данных EMS SQL Manager for MySQL
разработана компанией EMS Software Development и существует в двух
версиях: полной версии и Lite-версии.
Обе версии поддерживают использование таких СУБД, как:
MySQL, MariaDB, Percona Server for MySQL, Amazon RDS for MySQL/MariaDB,
Amazon Aurora

Версия Lite существенно отличается от полной версии программного 
продукта за счёт наличия функциональныъ ограничения, некоторые
из которых существенно ограничивают область применения данной
CASE-системы. Среди таких функциональных ограничений можно
привести следующие:
-Отсутствует возможность импорта данных из базы данных
-Отсутствует возможность экспорта данных в базу данных из внешних источников
-Отсутствует визуальный конструктор базы данных

Кроме того, полная версия распространяется на коммерческих условиях,
в то время как Lite-версия является свободным программным обеспечением.

Полная версия данного программного продукта является полнофункциональным
CASE-средством проектирования баз данных. Соответственно относится ко второй
категории CASE-средств. Версия Lite из-за наличия функциональных ограничений
относится к первой категории CASE-средств и может быть использована для
выполнения узкого круга задач, в основном связанных с администрированием
баз данных.

Рассмотрим подробно список функциональных возможностей и инструментов
полной версии CASE-системы проектирования баз данных EMS SQL Manager for MySQL:
-Средства для управления базами данных и для навигации по созданным базам,
в том числе имеется возможность соединения с несколькими серверами одновременно
-Средства элементарного управления всеми объектами MySQL, в том числе:
средства создания и удаления баз данных; средства управления таблицами
баз данных и подобъектами таблиц; средства создания пользовательских
процедур и запланированных событий вместе со средствами, позволяющими
их отлаживать; средство копирования любых объектов баз данных
-Средства для эффективного управления данными, например: экспорт
данных из базы в скрипт на языке SQL, отображение данных в различных
видах; средства редактирования, отображения, фильтрации, сортировки
любых данных
-Средства для создания и управления пользователями и их привелегиями
-Визуальные и текстовые средства для построения SQL-запросов
-Средства экспорта и импорта данных в наиболее популярные форматы данных
-Средства генерации отчетов
-Средства для упрощения и автоматизации выполнения вспомогательных локальных задач,
например: контроля за статусом сервера, сравнения и синхронизации структур баз данных
-Визуальный редактор для построения графической модели базы данных, при этом
редактор поддерживает использование двух нотаций, а именно: IDEF1X и IE
-Средства анализа, проверки, оптимизации таблиц
-Средства для создания дампов баз данных


С учетом функциональных ограничений Lite версии данное программное
обеспечение может быть использовано для выполнения следующих локальных задач:
-Создание и редактирование баз данных на сервере MySQL
-Извлечение и восстановление базы данных
-Построение и выполнение запросов к серверу базы данных на языке SQL

Среди достоинств CASE-средства проектирования баз данных EMS SQL Manager for MySQL
можно привести наличие встроенной документации на русском языке и понятный 
современный интерфейс.

______________________________________________________________

HeidiSQL


CASE-система проектирования баз данных HeidiSQL не является полнофункциональным
CASE-средством. В данном программном продукте отсутствуют возможности визуального
проектирования баз данных. 

В основном функционал этой CASE-системы направлен
на работу с объектами баз данных и администрирование серверов с базами данных.
Отсутствие возможности построения моделей и их
синхронизации с базами на серверах ограничивает применимость данной CASE-системы
до разработки и администрирования баз данных небольшой структурной сложности без
возможности проектирования баз данных

Данная CASE-система распространяется свободно имеет открытый исходный код и
поддержку таких СУБД, как: MySQL и PostgreSQL

Среди функциональных возможностей и инструментальных средств CASE-системы проектирования
баз данных HeidiSQL можно привести следующие:

-Средства подключения к нескольким серверам
-Средства создания и редактирования баз данных
-Средства создания и управления пользователями и их правами
-Средства загрузки, создания и выполнения скриптов на языке SQL
-Средства создания дампов баз данных
-Средства импорта и экспорта данных с поддержкой форматов: CSV, HTML, XML, SQL

Среди особенностей этой CASE-системы можно отметить наличие компактной переносимой
версии, которая не требует установки

